Hello大家好,这里是Dweb3,一个励志帮你弄懂web3的频道
前几期我们分别聊了去中心化、区块链技术
对交易所、治理、游戏这几个行业可能带来的变革和影响
不知道大家听感如何
可能会觉得好像区块链技术也就一般
没有像人工智能那样有改变世界的潜力
那么这一期我们就聊一聊从加密货币诞生至今
最广为应用的场景
也是最成熟的使用场景
那就是跨境支付了
最近随着数字人民币以及数字港元的推出
很显然我们国家已经意识到了
基于区块链的国际间银行清算体系
是可以挑战Swift和美国chips的霸权的一个机会
所以这一期视频就跟大家聊一聊跨境支付与加密货币
本期视频应就是UP主辛苦总结
想换大家一个免费的一键三连支持
还望大家能够帮帮忙了
关前提醒
本期视频只是基于已有事实进行的推演
并不进行任何投资理财或者交易推荐
加密货币交易违背公税两俗
且不具有法定货币地位
希望大家能够遵守相关法律法规
我们先聊一聊跨境转账应该有的业务流程
目前Swift体系的诞生
是由于当时基于人工和电报的国际汇款业务
在二阵后经济复苏
全球贸易活跃的背景下显得力不从心
而Swift它是一种自动化的系统
相比于人工有了大幅度的性能提升
那Swift是干什么的呢
又是什么让它在现在的世界格局内
能够产生举足轻重的作用
因为各个银行的通讯方式大不相同
又没有一套统一的标准
就比如国内银行之间的转账是告诉对方
你好呀
我们要给你们行的李四转400块
从我们行的张三那边扣
而美国那边的银行就是说
Please transfer to李四
好了不开玩笑
总之呢
就是在银行之间的转账
需要一个稳定的标准
能够让两个银行之间
互相看得懂对方的指令
并且还需要兼顾安全性
那么不能一个转多了
一边转少了
Swift起到的作用
就是作为一个世界性的组织
来提供这个三方服务
统一两方之间的交互指令
让两个银行以同样的方式说话
并且互相能够听得懂
并且收到的指令是一致的
当然了
也不是所有银行都接入了Swift
所以中间就需要一些
结算机构参与其中
那么这就会让整个跨境支付
链条变得非常满场
从付款人到付款人所使用的银行
再经由Swift到一个结算机构
再经过结算机构之间的通讯
到目标国家
最终再通过一次Swift
达到收款银行
那么具体过程可以参考
其他的Swift的介绍视频
上面的表述如果有问题
欢迎指出
UP主并非本专业本行业
因此只能基于个人理解做一些总结
那么大家也看到了这个链条
它极其漫长
中间也必然要经过较长的等待时间
正常通过Swift系统进行跨境转账
所需要的时间差不多是一到两个工作日
而如果说汇款人或者收款人
一方是一个相对偏僻的地方
那么汇款的时间就会变得更久
这个创立于1973年的技术
可能对于当时的跨境转账的需求
是一个颠覆性的提升
但是到了现在
跨境需求变得日益旺盛的情况下
如果能有类似国内转账体验的跨境支付
那么必然会更加受到欢迎
另外这个看似中意的世界性组织
也有自己的政治倾向性
Swift曾经因为伊朗核问题
将伊朗踢出过Swift的体系
导致在此后几年中
伊朗的石油出口受到了极其严重的影响
最后迫使伊朗签订了一和协议
当然上面是一个看着更加政治正确的说法
但真正开拓出了
加密货币跨境支付应用的
更多的是一些灰尘勾档
比如电站
各种隐私数据贩卖
涉黑涉毒涉毒的服务
这些犯罪者如果想走Swift系统
无论如何去做一个精妙的壳和包装
这些黑产资金在跨境转移的过程中
总会有一些蛛丝马迹能够被查到
他们需要一个能够抗审查的转账系统
保证整个转账的匿名性
熟读中本聪论文的小伙伴
应该还记得论文的标题
一个点对点的电子现金系统
那么它为什么符合黑衔的需求
第一也就是最重要的匿名性和抗审查
点对点表达
的特征正好符合这些黑产资金的需求
他们不需要去经过一个中心化的审查系统
所有的支付都是点对点的交易
并且这个系统也不需要进行任何的实名验证
创建一个新的地址
只需要鼠标轻轻点击一下
想找到资金的流转路径
非常困难
第二就是它很快
在没有了中心化的各种资质审查流程之后
区块链唯一需要做的审核就是
是不是有这么多钱可以转
转了的这些钱有没有被用来干其他的事情
如果没有那么就可以进行交易
所以这套系统可以实现
无论你在全球的任何一个地方
一笔转账都可以在几分钟之内就到账
相比于走传统的银行电汇
效率有了极大的提升
如果大家有试过上暗网的话
就会发现上面绝大多数的服务
都是采用比特币等加密货币支付
也因此加密货币在web3行业的兴起之前
一直都是与众多黑产互相关联
如果只是作为一项技术
加密货币确实在跨境支付的使用场景上
其效率会远远领先于现在的体系
那么现在要做的就是取其精华
取其糟粕
在国家层面利用这一技术
事实上就是利用好区块链
实现分布式运算
将一个全新的更快速的跨境支付系统
配合合理的监管
让这种稳定币在流通上有更大的发展空间
尤其是在跨境支付领域
好了这期视频就到这里了
最后欢迎扫描屏幕上的二维码
我们下期再见