哎
你看
这个是一盒普迪兰口服液
在医院的价格
12-44
在药店呢
10只要卖66
网上卖48
价格差的还不少
类似的你看奥斯塔维
在药店卖88
医院医保报销完
自费才20
网上才15
你说同一款药
为什么不同的渠道
价格能差这么多
难道药也有阴阳价吗
我跟你说
这其实并不是什么行业乱象
就是咱们医药体系的结果
这三个不同的渠道
是三个完全不同的定价逻辑
甚至这种所谓三个药价
在全世界范围都是非常独特的
咱们今天就来拆解一下
中国整体去年医药市场的规模
大概是1.9万亿
这里头大头都是处方药
你看占了将近80%
剩下是非处方药
也叫OTC
这俩听名你就能猜个大概
处方药呢
就是你得有医生的处方才能卖
它对安全性
剂量都有非常严格的要求
你比如说降压
降糖
抗生素
抗肿瘤
这都是非常典型的处方药
而在处方药市场里头呢
谁卖的多
医院是绝对的主力
有超过八成的处方药
都是从医院卖出去的
而非处方药呢
你一般看药盒上
都会有一个OTC的标志
叫over the counter
就是你隔着药店
那个坛就能买
不用处方
常见的比如说像
维生素
不洛分
胃药
盐药水
非处方这里谁是主力呢
它是互联网电商和药店的主战场
它俩加起来占了OTC80%的销量
你看咱刚刚分析的
你就会发现
二八定律在医药市场
体现的临厉尽致
非处方药和处方药28K
处方药里头呢
非医院和医院28K
非处方药里头呢
医院和非医院28K
跟绕口令是
咱先来看医院
从规模上来看
医院占了药这个领域
三分之二的市场
但其实它们并不是靠
卖药挣钱
这个其实也很合理
而且从它们明面上的财务数据
也能体现出来
比如你看22年
公立医院的受制情况
平均来看呢
药品收入是7000多万
药品支出也是7000多万
这几乎就是平进平出
医院用的药
它在这三个渠道里头
跟医保重合度是最高的
这也很合理嘛
你想医保保的
就是最刚需的部分
这里边绝大多数都是处方药
那医院又是处方药的主战场
所以它主要保医院就很合理
而医保的药价呢
你想那是医保局谈的
他们集合了全国
大大小小医院的需求
然后去跟药企谈价
通过这个规模效应
能够把价格压到比较低
这价格医院说了也不算
那除了医保局
医院自己采买的部分呢
原则上啊
他们是要在一个省级的
采购平台去买
在这个平台上
医院跟药企的溢价
都是公开的
也有要求说医院不能加价
就多少钱进
就多少钱出
总之你看啊
医院走医保的部分
量大价格便宜
自己采买的部分
又不能加价
所以总体来说
医院的药价是更公开透明的
而且啊
说实在的
很多人他买药
就是医院买药不算太贵
这我有比较差一嘴啊
这种主要在医院
开处方药的模式
放在全世界看
都并不常见
大部分国家和地区
都是医药分离的
核心原因呢
就是为了避免
过度开药
过度医疗
当然了
医药分离
它是需要在医院之外
有足够多的网点
有足够多专业的药剂师来支持
而且医药分离
它主要的问题是什么呀
就是贵
它也更需要一个完善的
商业保险体系
其实中国目前也是在部分
往医药分离去过度
这个医药养医
它是一个更长期的体系性的
也是更大的话题
这个有机会我们再单说
总之
目前对于国内医院
这个以处方药为主的渠道
采取的是医保
限价等等措施
来进行药价管理
好
咱们接着来看药店跟互联网
相比于公立医院
有很多行政方面的限制
药店跟互联网
他们俩相对就跟市场化一些
我们刚才也说了
它俩是OTC的主战场
那对于药价
其实就有更多的自主定价权
它俩的区别呢
其实可以类比
线下的便利店跟电商
药店就像个线下的便利店嘛
只不过是一个
有卖药资质的便利店
便利店嘛
核心就是便利
你想你平时去药店买药
是不是经常是那种
哎呀
今天着凉了
赶紧去买点感冒零
或者是哎呀
我今天吃坏肚子了
赶紧搞点拉肚子的药
就是那种
我要再不去医院伤口
可能就要愈合了的这种情绪
所以药店
它针对的就是这种
相对紧急的情况
它本质上不是卖药
而是要卖现在就要
所以这个属性
也决定了它的成本
比如说它需要开在居民区
商业区
这种人很多的地方
那像门店地租成本
都在那摆着
而且药店里的员工
它也不是一般的员工
你是不是经常看
药店一个穿白大褂的
跟着站着
一般情况下
它都是专门的药剂师
你只有配了药剂师
这个药店才能卖处方药
那他们的工资
肯定比雇个普通店员
高得多
所以这些便利的属性
就决定了
药店的药
会有一定程度的溢价
不过对于咱们消费者来说
好消息是
这些药店
现在也不敢漫天定价
你看现在很多药店
尤其是那种大型连锁药店
基本上都是医保定点
很多药在这
你可以直接刷医保
就得接受监管
药价也得上报
对吧
药店也不敢随便定价
而现在呢
随着像京东秒送
淘宝美团闪购
这种外卖的铺开
药店能提供便利的范围
也从原来
方圆几百米的一个小区
到现在三五公里以内
都能覆盖
你看这种外卖模式
它本质上
其实还是药店的延伸
有的时候这平台一补贴吧
你就算加上外送费
可能比直接去药店里买还便宜
而且线上它还好比价嘛
所以这种外卖模式
一定程度上也加速了
药店药价的竞争和市场化
而且你知道吗
最近还出了一些官方的
药店比价小程序
各省的我就放在这儿了
大家有需要可以自取
这个其实也对药店的药价
有了一个约束
对吧
让市场这个无形的手来管一个
而市场化更充分的
就是这个互联网
电商
其实从便利店到电商这个逻辑
大家应该都很好理解
从2015年
国家逐步放开了
对医药电商领域的管制之后呢
像比如说京东大药房
这种电商买药的形态
就应运而生了
其实就相当于京东
它在网上开了个药房
你看电商相比于便利店
它不需要线下的门店
就降低了电租人员的成本
同时覆盖面也更大
可以把不同地区的需求给整合起来
要有规模效应
也有更强的溢价权
同时呢
这个电商相对于药店
还少了实体货架空间的限制
品种就可以更多
市场竞争也可以更充分
这些呢
都让电商平台的药价更有性价比
所以他们主要针对的呢
就是一些家庭常备的
不一定那么急的需求
还有一些慢病药
大家主要在网上买什么药呢
最近京东健康推出了一个
2025健康年度好物宝
是根据平台的销售数据测算出来的
比如你看常用的感冒药
有奥斯塔维
苏夫达的马巴洛沙维
还有露迪盐液
维生素等等
还有运动防护
科技适老等等
10个健康趋势榜单
能看出来大家现在从被动治疗
开始主动健康
现在到12月31号
京东搜健康免单
可以跟榜选好物
平台还有千元健康补贴
甚至有机会抽全额免单
京东这个榜单可以帮大家筛选
加上它供应链物流的优势
一线城市半小时送达
三四线城市也可以当天或者次日打
另外平台上还打通了
医 减 诊 药的全流程
方便可以一条龙处理日常的小病小痛
去年还上线了医保支付的功能
覆盖北上广深等核心城市
全品类家庭常备用药都可以用
总之让大家健康管理更轻松
看病买药更便捷
更舒心地迎接2026
好 这个就是医院
药店 电商
三种不同渠道的逻辑
其实也构成了中国特色的三轨并行结构
公立医院是行政定家的体系
药店是零售服务的逻辑
而互联网就是更市场化的竞争
他们之间这个定价逻辑吧
其实有点类似于批发和传统零售
和电商网购
他们也在医药体系里扮演着不同的角色
相对来说医院就针对大病当取
药店是小病急取
互联网则是高性价比的常备药
之前医院买药是主力
现在随着互联网 药店
覆盖面越来越过
服务越来越全面
也开始逐渐分担一部分厨房的外流
不过不管是哪个渠道
你看这个药
它作为一个专业性极高的民生需求
监管的导向肯定是
更便捷 更透明 更安全
咱们也再次感谢京东健康
对本期视频内容的支持
每个月18号好药会员日
开卡有礼 毫无无辙
京东健康让你2026更好一点
小林也祝你2026更好一点