为什么有些人一遇到压力就会破防内耗
而有些人却能迅速放下情绪
解决问题不被干扰
这其实是一种能力
但大多数人都没有刻意培养过这种能力
那就是完全沉浮于此时此刻的能力
那今天的内容就是为了帮助你掌握这种能力
欢迎来到多二的工作周记
我在大学的时候读过一本书
当下的力量
当时不明其义
如今30岁了
后知后觉它的权威性
那这周呢主要就是想带你一起读一下这本书
你有没有遇到过这样的时刻
明明是一件特别小的事
比如说爸妈或者说伴侣随口说了一句重话
或者同时回消息慢了一点
你突然就炸了
那种愤怒和委屈的情感
像海啸一样把你给淹没
事后你可能会后悔
我这是怎么了
至于吗
其实这不怪你
发火的不是你
而是你体内的痛苦之身
痛苦之身是什么意思呢
想象一下
你过去受到的所有的委屈
被忽略的时刻
因为当时没有被解决
它们就聚在一起
在你的身体里形成了一个能量的怪兽
那这个怪兽呢平时在睡觉
可是一旦外界有了类似的刺激
它就会立刻醒来
接管你的大脑
所以当你在痛苦的时候
其实是过去所有的痛苦都在共鸣
每个人都有自己的痛苦之身
那我先来分享我自己的
我最大的痛苦呢
就是极度害怕不被接纳
我从小的话是被四处寄养
还要四处转学
有一年过年
我被寄养在亲戚家
那个时候河南的冬天特别的冷
一群大人围在火炉边烤火
我爸爸他从北京来看我
当时呢我很小就跪在爸爸腿边
死死的抱着他的大腿哭
我一边哭一边说
爸爸你可不可以带我回去
后来呢我爸就心软了
那年冬天他就带我坐车回了北京
我记得那是一个天色蔚蓝的清晨
然后我爸爸带我到了小区门口
是一个黑色的大闸门
然后我妈妈就过来开门
他看到我的第一反应
不是高兴
也没有抱我
他非常疑惑地就瞪着我
冷冷地对着我爸说了一句
你怎么把他带来了
然后那一瞬间
我觉得自己是一个多余的人
是一个不受欢迎的外来者
我老是做了插班生
每当老是带我进教室
就是会说
我们先来了一个转学生
然后谁想跟他坐
台下鸦雀无声
没有人愿意跟我坐同桌
那种不被接纳的恐惧
就深深地刻在我的脑海里
在成年后
我陷入了一种很奇怪的模式
我一旦感觉到别人对我不热情
我就会很痛苦
拼命地去讨好
但另外一方面呢
我又在不断地制造动荡
我会非常频繁地跳槽
最多的时候一年换了三家公司
而我每到一个新公司
之前的人际关系就基本上清零
你看这个就是痛苦之身的狡猾之处
它需要不断地吸食负面情绪
来让自己滋养壮大
所以它会不断地把你抛回到
原来那个熟悉的痛苦的清净里
驱使我不断地把自己
扔进陌生的环境
去重复体验那种不安全感
我们其实还经常会被
另外一种东西困住
叫做思维认同
简单来说呢
就是自己吓自己
把脑海中的念头当成了事实
当你的脑海当中出现
我不够好
或者我现在是不安全的想法时
我们会真的相信
我是不够好的
以及相信未来真的会很糟糕
我经常在访谈拍摄前
有这种焦虑
像前段时间我采访舍士曼
几百万粉了
应该很淡定
但是去之前我差点崩溃
因为那段时间我刚好看到
网上有人采访女明星翻车了
真的是全网都是那些切条
别人看的时候可能就当个乐子
但对我来讲
无异于你去学车的时候
老是给你放那个交通事故片
我脑子里就开始放那些恐怖片
喜欢舌尸卖的人那么多
万一我有一个词说的不对
会不会导致一场风暴呢
要不然我跟邀请方说我别做了
我宁愿少个机会
我也不想翻车
等我到了采访现场
那种压迫感就更具体了
我们采访的地方是在杭州阿里巴巴的大楼
楼下全都是新闻女王2的巨幅海报
然后呢
我和其他的工作人员就在一个后场区等待她
当舍士曼出现的时候
人群一阵骚动
你不知道从哪里突然之间乌央乌央
挤来一大堆人
就完全跟电视剧里演的那样啊
就我不知道你们有没有看过那种偶像剧啊
比如说笑话笑草登场
所有人都在欢呼就
啊端木
那个是端木家的大公子
啊
慕容云海
她是云士集团的继承人
就是大家就是家道欢迎
然后每个人就是在那围着
总是她吸走了所有的一切的注意力
然后在那一刻
我脑子里那个声音又开始了
如果我视频发出去
大家都在骂我
我是不是以后就不用干了
所以这个时候
注意
坏事发生了吗
其实没有
但是我在脑海中已经预演了一百遍灾难
也就是说
坏事还没发生
但你先焦虑了一遍
那你就相当于受了两次苦
你反除它
就相当于在无间地狱里待着
玻璃就告诉你
你不是你的思维
不要被它所控制
你该怎么去看待它呢
还有一个特别形象的比喻
坏的念头呢
就像是你家里边
不期而至的坏的客人
那你其实只需要让这个客人在那坐着
然后不要去回应他
时间久了
他自己就会离开了
然后如果你正面上去
结果呢
还跟他攀谈交流了起来
就会导致你跟这个坏客人之间的对话
越来越多越来越多
甚至时间久了
他都要住在你家
于是我就告诉自己
Dora别想结果
专注当下
我的做法就是把宏大的目标
分解成具体的当下的小动作
首先拿起笔
再次检查和优化问题的逻辑
现场有点乱
那我就挪家具
做好布景跟视录制
工作人员来了
我就跟他们聊聊项目的背景
流程
以及注意事项
当我正正开始采访的时候
我就发现
舍舍版其实非常好
它完全不像
我想象的那么有压迫感
甚至聊到中间
他就主动的鼓励我说
你也很棒啊
最后结束的时候
他还主动问我
你要不要合影
后来视频发布后
没想到评论区反馈也很好
我就突然间对自己的处境
有种幽默感
就是这件事
我可能准备了100个小时
但其中有50个小时
我可能都用来焦虑和自我攻击了
如果我能把这些
自己下自己的时间
用来做建设性的思考
我其实可以做得更好
我们虽然整断了病因
痛苦是因为过度思考
念头太多
那怎么样把这个
难得物理开关
那就是回到你的内在身体
那为什么是你的身体呢
你看哈
你的思维是可以穿越时空的
它一会儿跑到过去后悔
一会儿跑到未来焦虑
但是呢
你的身体
它永远只能在此时此刻
你的呼吸
你的心跳
你的触觉
永远是现在进行时
所以呢
当你抓住了身体
就是抓住了当下
你会不会觉得听起来有点悬
我们现在就可以做一个
30秒的小练习
请你暂时放下手里的事情
闭上眼睛
然后把你的注意力
放在你的双手上
注意啊
不是让你在脑海中画出一只手
而是从内部去感受它
你能感受到指尖
有一种微微的
麻酥酥的感觉吗
或者手心
有一种温热的能量
在流动
如果你感觉到了
恭喜你
就在这一瞬间
你就已经切断了思维的噪音
你体验到了临在
但说实话
我们现代人
太容易忽略身体
我们的大脑就像一个霸道的
喋喋不休的暴君
他经常霸凌我们的身体
我还记得
曾经采访过一个心理咨询师
他曾经得过
非常严重的抑郁症
身体的信号特别的敏感
那个时候我们在聊天嘛
然后聊得很嗨
他突然间打断我说
Dora我给你聊天很开心
但是我现在需要喝杯水
我还需要出去晒晒太阳
我的身体需要这个
我要照顾好它
说完
他就当着我的面
走到了外面的阳光下
站了几分钟
充好电眼才回来
我当时觉得
特别的震撼和感动
因为那些真正
穿越过精神危机的人
他们都会明白
没有什么比你的身体
感受更加重要
你的身体知道一切
只不过平时
你不让他说话罢了
所以我也想邀请你
从今天开始
试着去响应你身体的信号
那现在你是不是有点渴
是不是肩膀很酸
是不是想去洗手间
如果你有
别忽视它
去满足它
甚至呢
你可以在生活中
把这种练习给常态化
比如说你去洗手的时候
你可以体验一个
30秒的洗手禅
不要光想着
洗完了要去干嘛
试一试听听水流的声音
感受肥皂泡
在手上破裂的那个触感
然后
闻一闻那个香气
哪怕只有30秒
这30秒
你就从焦虑当中解脱了
为什么身体能够治愈焦虑
特利就讲了一组
很重要的概念
心理时间和钟表时间
钟表时间呢
是单向的
它永远只能往前走
你回不到上一秒
但是在思维世界里
你的心理时间
就像是一个时光机
你的念头
可以瞬间穿越回10年前
你可能会后悔
我当时为什么
说了那句很蠢的话
没有早点去买那套房子
我为什么没有
在面试的时候
更敢要价
你的思维也可能
会穿越到明年
你就会想
明年万一我被裁员了
怎么办
万一我失业了怎么办
万一我搞砸了怎么办
你发现了吗
就是只要是在你的思维里
在你的心理时间里
你思维就是疯狂穿梭
但唯独它无法停在现在
所以特利他说了一句
非常震撼我的话
他说过去和未来
都是思维的幻象
他打了一个比方
过去跟未来
就像是月亮
那月亮本身是不发光的
它只能反射太阳的光
而那个太阳就是当下
也就是说
过去已经死了
未来还没有生出来
在所有的时刻
你唯一真正拥有的
只有此时此刻这一秒
但是你看一看我们的生活
有多少人
他是真正的活在当下的
比如说吃饭的时候
你可能在想着下午的工作
那跟朋友聊天
你又在想
我好像好久没回家里了
躺在床上呢
身体明明休息了
那你脑子里还在复盘
今天说错的话
你的身体在这里
但是你的灵魂在四川
在流浪
那这个就是你没有办法
匆匆容容
游刃有余的根源
因为你在用有限的精力
去对抗无限的过去
和无限的未来
而身体就是把你
拉回来的那个毛
因为你的呼吸
你的心跳
永远只能发生在现在
如果你能回到当下
你就开启了一项
非常顶级的能力
叫做观察者意识
就好比你在看恐怖片
如果你觉得自己是主角
你会吓死
但如果你意识到
自己是坐在电影院里
吃爆米花的观众
那个恐怖画面
就伤不到你
那你怎么样去训练
这个观众视角呢
我给你一个
马上能用的小练习
叫做第三人称直播法
比如你别说
我很生气
而试着说
多儿现在感觉到很生气
你不用说
我好担心
你试着去说
多儿的大脑里
它就能瞬间让你
和你的情绪之间
拉开一套安全的距离
那为了能够让你
把就是这本书
真正用起来
我给你提炼了
几个行动清单
首先第一个
你可以给你的痛苦之声
起个名字
一旦你把它指认出来
它的能量就会减弱
第二个呢
就是你可以体验一个
30秒的吸手禅
最后一个呢
就是你可以试一试
多用第三人称对话
简单的语言转换
就能瞬间帮你
建立观察者的距离感
当痛苦来的时候
大部分人的反应
是跳进舞台
哦
那个叫愤怒的情绪又来了
那个叫焦虑的念头
又升起来了
当你能够看见它时
你就已经不属于它了
好
以上就是我们本期的内容
如果你觉得
对你有所启发的话
欢迎给我点赞三连
然后我们下周再见